[Music] Good morning, sir. Please
[Musique]
introduce yourself
maîre bonjour bonjour présentez-vous
briefly. I'm Olivier, 51 years old, a
sucintement je suis olivieru 51 ans
lawyer.
avocat
So, generally, I cheat, but
puis alors généralement je triche mais
until recently, I was increasing my fees.
jusqu'à récente ich en augmentant
Now I'm decreasing them. Well, it's been 25
maintenant je diminue enfin ça fait 25
years. The reality is that it's been 25 years,
ans la réité c'est que ça fait 25 ans
so I've dedicated my practice from the
donc j'ai dédié mon activité depuis
beginning to information technologies, and I'm trying my
l'origine aux technologies d'ination et
best to keep it that way.
j'essaie de faire de mon mieux pour que
What type of cases do you handle? Well,
ça dure quel type de dossier vous êtes
we deal with cases
amené à App alors on traite de dossier
in the field of
dans le domaine des technologies
information technology. As I said, let's
d'information comme je l'ai dit on va
say it revolves around three
dire que ça tourne autour de trois
main themes: counterfeiting, poor workmanship,
grands thèmes contrefaçon malfaçon
and what we used to call
et ce qu'on appelait jusqu'à récemment
computer fraud. Now it's called
la fraude informatique maintenant c'est
cybercrime. You're the lawyer for a
cybercriminalité vous êtes l'avocat d'un
case that's known online as the
dossier qui sur Internet est nommé le
Bluetooth case.
dossier Bluetooth h est-ce que vous
Can you tell us a little more about it
pouvez nous nous en parler un peu plus
in detail? It's a ruling that was
en détail VO c'est un arrêt qui a été
handed down by the Paris Court of Appeal
rendu par la cour d'appel de Paris
recently, and it caused quite a
récemment et qui a fait un peu grand
stir because after we
bruit puisque après que nous ayons
obtained the acquittal of the defendant...  Bluetooth,
obtenu la relaxe du dénommé Bluetooth
before the Créteil criminal court, is
devant correctional de créteille bien c
appealing to uphold the decision and
d'appel à affirmer la décision et à
convict the defendant, Bluetooth, for fraudulently remaining
condamneré le prévenu donc Bluetoth pour
in an
maintien frudu dans un système de
automated data processing system.
traitement automatisé de données
To summarize the case very schematically, in short,
et pour résumer très schématiquement
Bluetooth is
en quelques mots en gros Bluetoth est
accused, after a simple
accusé pour après une requête naturelle
Google search, of having accessed
sur Google d'avoir eu accès à des
documents from a state agency (which I won't name)
documents d'une agence de l'État l'an
in the field of
pour pas la nommer dans le domaine de la
public health. They claim to have accessed these
santé publique avoir eu accès à ces
documents, then taken them
documents et puis en avir pris naissance
and published
et avoir fait quelques articles de
press articles based on reports or
presse sur des contre-rendus ou des
presentations made in ANSES
présentations faites dans des groupes de
working groups. The specific offense for which
travail de l'ancess et le délit précis
Bluetooth was charged, and which led to
qui a été reproché à Bluetooth et qui a
the conviction by the
donné lieu la condamnation par la cour
Paris Court of Appeal, is what is called
d'appel de Paris c'est ce qu'on appelle
the offense of fraudulently remaining in an
le délit de maintien frauduleux dans un
automated data processing system.
système de traitement automatisé de
This is article 3231 of the penal code,
données c'est un article du code pénal
which carries a maximum penalty
3231 qui condamne au peine maximale pour
of two years in prison and a
ce délit de 2 ans de prison et de 30000
€30,000 fine.
€ d'amende
The individuals involved are therefore...  Uh, uh,
euh les personnes qui sont donc euh euh
guilty of this offense. Well, uh, we
coupable de ce de ce délit bon euh nous
are now before the
nous sommes euh maintenant devant la
Court of Cassation. We have filed an appeal and will
Cour de cassation nous avons formé un
submit our brief in
pourvoir nons remettre notre mémoir dans
the coming days. And uh, we hope to have
les prochains jours et euh nous espérons
this ruling overturned.
obtenir que cet arrêt soit cassé
Tell me, was Google
dites-moi est-ce que Google a été
prosecuted in this case? Was
poursuivi euh dans ce dossier-là est-ce
Google notified? Was Google
que Google a été saisi est-ce que Google
informed? What can you
a été prévenu qu'est-ce que vous pouvez
tell us then? Was Google prosecuted? No,
nous dire alors Google poursuivi non
Google,
Google
indeed, with its robots, had
effectivement avec ses robots avait
identified a link that led to its
recensé un lien qui dirigeait vers ses
content, which was made available to the
contenus qui étai mis à disposition du
public, probably even certainly,
public probablement même certainement
since it was later recognized
puisque ça a été reconnu par la suite
by mistake on Lancess's part. But
par erreur de la part de lancess mais
Google was not prosecuted, that's certain. Notified, probably.
Google n'a pas été poursuivi ça c'est
Apart from the
certain prévenu probablement à part les
online outcry, I
clameurs de la foule sur internet je
think Google wasn't questioned, doesn't
pense que Google n'a pas été interrogé
appear in the file, not even as a
ne figure pas au dossier comme même pas
witness or interviewed as a witness by the
témoin ou auditionné comme témoin par la
police. In this case, it was the
police en l'occurrence c'était la direct
Central Directorate of Internal Intelligence (
centrale du renseignement intérieur de
DCRI) that conducted the
la DCRI qui avait mené l'enquête de
police investigation, given the identity of the
police contte tenu de la personne de la
complainant. So,
du plignant
neither  He wasn't prosecuted or questioned, at least not
d'anè donc ni poursuivi ni interrogé en
officially, and his name isn't
tout cas officiellement en figurons pas
in the file. He may have been a defendant, but did
au dossier prévenu peut-être et est-ce
the judge raise the possibility that
que le juge a soulevé le fait que
Google might have also copied the
peut-être Google avait copié aussi les
files to its servers in the United States? That's
fichiers sur ses serveurs basés aux
a point that was
États-Unis alors ça c'est un point qui a
n't considered. Google wasn't
pas été dans laesure Google était pas
present at the hearings, because, as you know,
présent aux audiences puisque vous savez
in criminal
dans les audiences correctionnelles le
court hearings, the court reviews the
tribunal ou la cour refont
investigation in certain ways. In this case, that question wasn't
l'enquête en l'occurrence cette question
addressed because Google
là n'a pas été traitée puisque Google
wasn't present or
était pas présent nétait pas
summoned, following the logic of the prosecution, which
convoqué dans la logique du parquet qui
pursued Bluetooth. Well, indeed, these were
a poursuivi Bluetooth ben effectivement
questions that could have been
c'était des questions qui auraient pu se
asked. What does your client
poser qu'est-ce que votre client
risk? He
risque il
risks the
risque les les peines prévues les peines
maximum penalties provided for the offense he's
maximales prévu par le délit qui lui est
accused of, which, as I said, are two years of
reproché sont de je l'ai dit de 2 ans de
imprisonment and a
2 ans d'emprisonnement pardon et de
€30,000 fine. That's the
30000 € d'amende c'est P
maximum. Well, these are theoretical penalties, insofar as, in this case,
maximale bon c'est des peines théoriques
and this is somewhat what bothers
dans la mesure où dans l'affaire et
us about
c'est un peu ce qui nous ach dans la
Bluetooth, even if...  Technically, it didn't prevent the prosecutor's office from
bluetoof même si techniquement ça
pursuing the case. You don't have a
poursuivre de dossier vous n'avez pas de
victim; you have a complainant
victime vous avez un plignant à
initially, but that year he didn't file a
l'origine l'an mais l'an c'est'est pas
civil suit at either of the two
constitué parti civile à aucune des deux
hearings in the court or the Court of Appeal.
audiences au tribunal et la cour d'appel
In any case, he didn't file a civil suit in the court,
enfin en tout casétait pas constitué au
so naturally, not in the Court
tribunal donc forcément pas la cour
of Appeal either. There's no public prosecutor, to my
d'appel il n'y a pas trouur public à ma
knowledge. For example,
connaissance par exemple les questions
public health issues are handled by
de santé publique sont traitées par
this agency. One might have imagined that
cette agence on aurait pu imaginer que
public health issues would arise
les problématiques de santé publique se
in this case, in the
posent dans ce dossier dans les dans les
documents that were found by
documents qui ont été retrouvés par
Bluetooth. That's not the case either.
Bluetooth ça n'est pas non plus le cas
And so, in the end, we
et et donc au final on
have a question of principle, or a
a une une question de principe ou ou une
position, a stance that has been taken by
position une posture qui a été prise par
the prosecutor's office against
le parquet contre
Bluetooth, which, again, is a matter of mindset.
Bluetooth qui sur le plan encore une
In this case,
fois de l'état d'esprit dans le cas doit
a criminal investigation must be conducted. We are
être mené une procure pénale nous nous
shocked. And indeed, this was
choque voilà et effectivement ça a été
said, notably by my client. He saw
dit notamment par mon client il y a vu
a certain relentlessness, and this raises
un certain acharnement et cela pose des
questions regarding his own
questions par rapport à son propre
status. Even though he is not a
statut même s'il n'est pas journaliste
professional journalist, he has written about
professionnel il a écrit il a écrit sur
cases.  Sensitive cases, for example,
des affaires sensibles comme par exemple
the
les affffaires exactement l'affaire
Amesis case and the sale, let's say, of
amésis et la vente on va dire d'outils
electronic surveillance tools to
de surveillance électronique à la libi
Gaddafi's Libya. Eagle, you're talking about Eagle,
de Kaddafi Eagle vous parlez de Eagle
yes, and so he wrote about
oui et et et donc il a écrit sur des
sensitive subjects, and obviously we can't help but
sujets sensibles et évidemment on ne
compare
peut pas s'empêcher de de de rapprocher
this situation to what he's experiencing
cette situation de de celle qu'il vit
in the legal proceedings. You know,
dans le casadre du procédure vous savez
for a person, an individual, a private citizen, to
pour une personne un individu personne
go through
particulier vivre une procédure
legal proceedings, especially criminal proceedings, it's
judiciaire en particulier pénal c'est
an ordeal, and it's an ordeal that
une épreuve et c'est une épreuve qui
lasts over time. This case has been going on for over
dure dans le temps c'est une affaire qui
a year now
dure maintenant depuis plus d'une année
for Bluetooth, and so obviously it's
pour Bluetooth et donc évidemment c'est
something difficult to go through, something that
quelque chose de difficile à Vire chose
leaves its mark on your
qui va qui laisse des traces dans votre
life. You don't come out of a criminal case the same as you
vie on ressort pas d'une affaire pénale
were before. And so, this
comme on était avant et et donc cette
ordeal, do you feel it's
épreuve là est-ce que vous sentez que
a scapegoat, or is it rather a
c'est un boumissaire ou c'est plutôt une
lack of training for our judges?
carence de formation de notre notre juge
Or when we hear that the
ou quand quand on entend que le juge
judge, or the prosecutor, says, "Google,
c'est le juge ou le procureur qui dit
Google," well, yes, that's indeed what happened
Google Google bon alors ça oui c'est
in
c'est effectivement il y a eu lorsque au
court.  The issue didn't
tribunal correctionnel la problématique
arise in the correctional court, but it so happens that there were
ne s'est pas posée mais il se trouve qu'
indeed
effectivement il y a eu des
transcripts of the hearings. I was there, and
contre-rendus d'audience moi j'y étais
I can confirm their veracity. Two
je peux confirmer leur véracité deux
journalists present were
journalistes présents qui ont été
indeed shocked, struck, astonished.
effectivement choqués frappés étonnés
Indeed, you mentioned
euh effectivement vous avez dit par le
the use of the word "googler," meaning "login"
l'utilisation du mot googler euh login
for login. Anyway, there were a
pour login enfin bon il y a eu un
number of words spoken
certain nombre de de de mots prononcés
by the
par celui qu'on appelle le conseiller
reporting judge, who presents the case in open
rapporteur qui rapporte l'affaire en
court. He's the one who
audience publique qui est celui qui qui
studied the file before the court...
a étudié le dossier avant que la cour
ultimately, the court of appeals. This showed, let's say,
euh finalement de siège qui montrait
a certain
effectivement on va dire une certaine
distance from my knowledge of
distance vis-à-vis mes connaissances une
the internet. Well, perhaps my
de l'Internet bon peut-être mes
knowledge isn't mine to judge.
connaissances c'est pas à moi donc juger
Now, I've already answered these
maintenant j'ai déjà répondu à ces
questions when they were asked of me. It's
questions quand on me l'a posé c'est
true, I admit, my knowledge
vrai je vous l'accorde mes connaissances
was quite evident, but that doesn't change the fact that
c'était assez manifeste mais ça
we don't ask a
n'empêche pas euh on ne demande pas à un
judge who deals with
magistrat qui traite de droit du
building law to be a bricklayer, nor do we ask him
bâtiment d'être un maçon on lu demande
to be a geek when he
pas non plus d'être un geek lors qu'il
deals with technology.  The information
traite de technologie de l'information
is true, perhaps the Ministry of
c'est vrai que peut-être ministère de la
Justice should make a bit more of an
justice devrait faire un peu plus
effort with regard to magistrates because
d'effort vis-à-vis des magistrats parce
perhaps the difference, particularly with the
que peut-être la différence notamment
police services where they were
des services de police où on a très tôt
specialized and
spécialisé
professionalized very early on, is perhaps more pronounced than in
professionnalisé peut-être plus les les
the
les services de police que la
judiciary. Perhaps there is an
magistrature peut-être qu'il y a un
effort to be made, but that doesn't prevent a
effort à faire mais ça n'empêche pas
court and magistrates from
quand même une cour et des magistrats de
ruling. That's what they did. Did
statu c'est ce qu'ils ont fait est-ce
your client receive support from
que votre client a reçu le soutien des
professional journalists? Did
journalistes professionnel est-ce que
your client have any support? Did
votre client a eu un appui est-ce que
he receive a lot of support? Well, not from the
alors il a reçu beaucoup de soutien
organized profession, let's say from
organisée on va dire des journalistes
organized journalists, not from the profession as far as I
organisés pas de la corporation pas ma
know. Now, we've had
connaissancein maintenant on a eu des
reactions after the press, let's say from the organized profession, from the profession.
réactions après arrêt de la presse on va
I'm
dire organiser de la corporation je
thinking in particular of
pense en particulier à
Miapart and its director who spoke
miapart et à son directeur qui se sont
publicly about the
exprimés publiquement sur la
conviction. Yes, indeed, there was a lot
condamnation oui effectivement il y a eu
of support, but we ca
beaucoup beaucoup de soutien mais on
n't say that it wasn't from the
peut pas dire que pas pas de la
organized profession, not from the profession as
profession organisée pas de la comme
you said.
vous avez dit de la corporation j'ai une
I have a question for you
question j'ai une question à vous poser
concerning  The military programming law
concernant la loi de programmation
—can you
militaire est-ce que vous pouvez me
give me your opinion? Listen, this
donner votre avis écoutez pour moi ça
might surprise me, but this
peut peut-être étonner mais cette
issue with your
problématique de votre programmation
military programming law of December 18, 2013, which was
militaire loi du 18 décembre 2013 qui a
followed a few weeks later
été suivi quelques semaines plus tard
by a law on glocalization—
par une loi sur la glocalisation
uh, without judicial oversight—uh,
euh sans contrôle du juge
the various issues—
euh les différentes problématiques
Google, 100% judicial oversight, but with
Google 100% contrôle du juge mais avec
oversight from the Prime
un contrôle du bureau du premier
Minister's office—so for the
ministre alors pour les lois de
military programming laws, indeed,
programmation militaire effectivement
a person appointed by the Prime
une personnalité désignée par le Premier
Minister in coordination with an
ministre en coordination avec une
independent administrative authority—
autorité administrative indépendante qui
I never remember the
a terminé je me rappelle jamais de la
exact name of this authority—but
déation exacte de cette autorité mais
which effectively oversees
qui effectivement contrôle les
security intercepts—I'll
interceptions de sécurité je vais je
speak under your supervision—do
vais parler sous votre contrôle est-ce
you think the
que vous pensez que la loi de
military programming law is an
programmation militaire c'est une
extension of administrative wiretapping?
extension des écoutes administratives
Well, first of all, you said yes, so it's
ben d'abord enfin vous avait oui alors
an extension of
c'est une exenstion d' écoute
administrative wiretapping, but we've gone beyond the
administrative mais on a on a dépassé l'
stage of simply listening; that's the
stade de l'écoute là c'est ça le
problem. It's no longer the service that's going to
problème c'est plus le service qui va se
tap into the line and listen to what's
brancher sur la ligne et qui va écouter
happening, or even
ce qui ce qui se passe ou qui va même
intercept what's going on.  The airwaves are clear, Pino's
intercepter ce qui se passe l'air Pino s
simple, which is finished. So, we're now
simple fi qui est terminé voilà là on
in the data collection phase,
est dans le recueil de données on est
in the data capture phase.
dans la captation de données le recueil
Data collection, as the law states, means we're going to
de données dit loi c'est-à-dire qu'on va
search for data from service providers, from
chercher chez des prestataires chez des
technical intermediaries. We're going to search for
intermédiaires techniques on va chercher
all kinds of data. It could be emails,
des données toutes données ça peut être
electronic mail, it could be
des courriers électroniques ça peut être
banking information, it could be passwords. That's what it's all about. So, what do we do
des données bancaires ça peut être des
with
s'agit donc et qu'est-ce qu'on fait avec
that? When we have a suspicion—because that's
ça alors quand on a un soupçon parce que
the reality, that's the
c'est ça la réalité c'est ça le
trigger—when we have a suspicion about
déclencheur lorsqu'on a un soupçon sur
someone, well, we investigate, and we
une personne et ben on enquête et on
investigate, provided, of course, that there are
enquête à condition évidemment que il y
a number of subjects that fall under
a un certain nombre de sujets qui sont
military programming, such as
militaire qui sont le terrorisme
international terrorism, national security, but
international la Sûreté nationale mais
also the defense of
également la défense du patrimoine
France's economic and cultural heritage. But there's also,
économique et culturel de la France mais
meaning
il y donc ça veut dire la contrefaçon en
organized counterfeiting and, in particular,
bande organisée et notamment la fraude
tax fraud, also organized. So,
fiscale là aussi en bande organisée donc
we have a fairly varied set of offenses
on a un ensemble de délit euh assez
in the end, and as soon as these offenses
variés au final et dès que ces délits
are identified...  When
sont mis en en en action que des
suspicions are administratively directed at a person—
soupçons se portent sur une personne de
I'll use a strong analogy—
je vais prendre une image forte et bien
the police now have the
les services de police ont maintenant la
legal power to rummage
possibilité légalement de mettre la main
through someone's computer, open
dans le PO de confiture d'aller ouvrir
email accounts, take
les boîtes à électroniques de prendre
addresses, passwords, and
lesadresses de prendre les mot de passes
bank details,
de prendre les coordonnées bancaires et
all with a level of control that, in my opinion, is
tout ça avec un contrôle pour moi je ve
quite chaotic and almost
dire clairement assez chaotique quasi
nonexistent, offering no guarantees to the
inexistant qui ne donne aucune garantie
citizen. In France, we implemented something similar, 10
au citoyen on a fait en France avec 10
years late, 12 years late, a kind of
ans de retard exactement 12 ans de
mini-sister
retard on a fait la petite petite sœur
to the
de du de du
American Patriot Act, which was passed three
patriotact américain qui a été voté 3
weeks before, after, the
semaines aprend avant après les
September 11, 2001 attacks, in
attentats de 11 septembre 2001 en
October 2001, by the Bush administration with
octobre 2001 par l'administration Bush à
unanimous support from Congress, both
l'unanimité du Congrès donc sénateur
Republican and Democratic senators. You
républicain et démocrate ensemble vous y
see this as a
voyez un
danger in the fight against
danger conduite contre le terrorisme
international terrorism? It's legitimate, it's in
international c'est légitime c'est
everyone's interest. This is
légitime c'estre intérêt à tous c'est
n't a virtual threat; it's
pas une menace virtuelle pour le coup
a real threat, and even if it
c'est une menace réelle et même si elle
's digital, the danger I see is
est numérique là le danger que je vois
twofold: the
il est à deux niveaux c'est l' c'est
absence of...  The near absence of
l'absence la quasi absence de garantie
citizen guarantees is also a concern in the United States
des citoyens qui pose également question
today. I
aux États-Unis aujourd'hui et je
remind you that in 2012, the
rappelle que en 2012 le Congrès
US Congress voted to extend the Patriot Act for a number
américain a voté la prorogation pour un
of years—I believe five
certain nombre d'années je crois pour 5
years—and a
ans du patriotacte et qui a un sénateur
Democratic senator was the first to
démocrate c'est la première fois qui a
introduce an amendment requesting
déposé un amendement pour demander de
more guarantees for citizens. Do
plus de garanties aux citoyens est-ce
you have his name? I don't have it offhand,
que vous avez son nom j'ai pas son nom
but I can
comme ça mais je peux vous je peux vous
give it to you. Well, this amendment was
le donner et bien cet amendement a ét
rejected, but it was proposed.
refusé mais l'amendement a été demandé
So, firstly, there's a lack of
donc premièrement absence de garanti
citizen guarantees. Secondly, and this is particularly
citoyen deuxièmement et c'est
glaring in the United States,
particulièrement criant aux États-Unis
the NSA, when it implements the
la NSA lorsqu'elle passe le programme
Prism program, is in the same vein as the
prisme on est dans la mouvant dans la
Patriot Act and
famille du patriotacte et de la voie
military programming. The message
programmation militaire le message
it sends to the tech giants and
qu'elle donne aux géants du Web et à
those who signed this program in
ceux qui ont signé ce programme desè
2007—Microsoft was the
2007 c'est Microsoft qui a signé le
first to sign, then Google, Facebook,
premier c'est Google c'est Facebook
Apple—nine
c'est Apple enfin ce sont neuf
companies in total, all with Verizon. What do
entreprises et le tout avec Verizon
these tech giants say?
elle dit quoi ces géants du web elle dit
Monitor the population, I'll give you
surveillez les populations je vous donne
the white paper. You can't tell
le blancin on peut pas à la fois dire à
these people to limit their
ces gens-l vous limitez votre
surveillance and at the same time want them to
surveillance et en même temps je veux
give you all the data
que vous me donniez toutes données que
you collect on people
vous allez collecter sur des personnes
I'll designate. Is this a
que je vais vous désigner pour vous pour
government initiative to broadly identify and
gouvernements pour identifier largement
map its population
sa population pour mapper sa population
because its population is
parce que sa population est en train de
becoming a risk to the stability
devenir un risque pour la stabilité de
and sovereign power of the state?
l'état et pouvoir régalien de l'État
So, I'll answer you in two parts.
alors je vais vous répondre en deux
I'd say one, the road to hell is paved with
temps je dirais un l'enfer est pavé de
good intentions. Okay, good intentions mean
bons sentiments ok les bons sentiments
the fight against
c'est la lutte contre la terrorisme
international terrorism, I have no problem with that. But
international j'ai aucun problème mais
the second floor of the
le deuxième étage de la de la de la de
building is below the
de l'immeuble c'est que en dessous la
NSA, below that the DGSI, below that all
NSA en dessous la dcriri en dessous tous
the state services that
les services de de l'État qui luttent de
legitimately fight against
manière légitime contre l' contre la
tax fraud, counterfeiting, and
fraude fiscale contre la contrefaçon et
so on. They still listen to
ceter ou ils écoutent quand même les
journalists, they seize phone records. There are
journalistes ils saisissent les fadettes
computers on the floor
existe des ordinateurs à l'étage en
below. You have Google, you have
dessous vous avez Google vous avez
Facebook, which monitor the
Facebook qui eux surveillent les
population, but in a way that...  It's getting tighter and tighter,
populations mais de de manière de plus
and they're not doing it for
en plus serré et qu' le font pas pour
the goals I just mentioned.
les buts que je viens de vous dire eux
They're doing predictive marketing. They're
ils font du marketing prédictif eux ils
capable of telling you that when
sont capables de vous dire que quand
you get up in the morning, you'll
vous levez le matin vous allez vous
scratch your right ear
gratter l'oreille droite avec votre
after drinking a glass of
après avoir bu un verre d'eau
hotel water. I mean, they're going very, very
d'hôtelf je veux dire ils sont ils sont
far these days with
ils vont très très loin aujourd'hui dans
predictions, and that's why they do it: it's
les prédictions et c'est pour ça qu'ils
for business, it's to make
le font c'est pour le business c'est
money. And these companies
pour gagner de l'argent et ces sociétés
have set up a business model that,
là ont monté un business model qui
at least implicitly, has been accepted by
implicitement au moins a été accepté par
the NSA and all the
la NSA et par tous les services de
police departments. And when you
police et quand quand quand vous me
present this observation to me, a
déployez ce constat j'ai j'ai une
question comes to mind: isn't this perhaps
question qui me vient à l'esprit est-ce
a
que ce n'est pas peut-être une
betrayal of our
forfaiture de de notre système
judicial system, of our judges, to protect
judiciaire de nos juges pour protéger no
our fellow citizens? Or is it simply
nos concitoyens ou c'est tout simplement
incompetence? To put it bluntly,
de la compétence pour parler
they're completely out of touch with
trivialement ils sont complè largué par
the law, which
rapport à la loi de mour qui s'applique
also applies to information systems,
aussi sur les systèmes d'information
of course, and through negligence, they let it happen.
bien sûr et par démission il laisse
So, advised by lobbyists who
faire soit conseillé par des lobbyes qui
know the extent of lobbying in
connaissez l'ampleur des lobbies au
legislative work, so for
niveau de travail législatif donc pour
you, is this perhaps
vous est-ce que c'est c'est peut-être
a resignation, or is it simply no? I would
une démission ou c'est simplement non je
n't say a resignation, I wouldn't even say
dirais pas une démission je dirais même
incompetence, no, not even that. I would say a
incompét non même pas je dirais un
lack of
manque de
vision, a lack of understanding, a
vision un manque de compréhension un
lack of perspective on the issue.
manque de hauteur sur la problématique
Yes, because we are in the process of
oui parce qu'on est en train de mettre
implementing a surveillance system like this,
en place une système de la surveillance
but it has never existed in our
mais comme ça jamais existait dans No
society. I wrote an article on my
société j'ai écrit un article sur mon
blog called "Great-Grandfather
blog qui s'appelle l'arrière grand-père
and Great-Grandson Say No to
et l'arrière Petitfils disent non à
Military Programming," and what am
programmation militaire et qu'est-ce que
I saying? We are in a system where your
je dis on est dans une système où votre
great-grandfather leaves
arrière- grand-père il descend de de de
his house, goes to
chez lui il sort de sa maison il va chez
his bookseller, his baker, and you
son libraire chez son boulanger et vous
have the police saying, "
avez les services de police qui disent
Bookseller and baker, you are going to note the
libraire et boulanger tu vas noter les
times this
heures d'entrée et de sortie de de ce
gentleman enters and leaves, and when he speaks,
monsieur et quand il va prononcer une
you are going to note it, and you are going to
parole tu vas la noter et tu vas me
note the price he pays you, how much he charges you."
noter le prix qu'il te paye comment il
Pay how much he pays you and so on.
te paye combien il te paye et cetera
Now in a
maintenant dans un système de
surveillance system, he pays you if he sweated
surveillance te paye s'il a transpiré
when he... completely, completely.
quand il te P complètement complètement
We're in a system like that
on est dans un système qui est celui-là
today. The baker is interested
aujourd'hui le boulanger ça l'intéresse
in doing this because,
de faire ça parce que il va pouvoir
as you say, he can map his clientele. It's
comme vous dites mapper sa clientèle il
in his business
est dans son business
model, and there you have it, that's his system. What's
model et et voilà c'est son système ce
totally normal is that
qui est totalement MOS normal c'est que
we encourage him in this system
on l'encourage dans ce dans ce système
by setting up these companies.
là par la mise en place de ces sociétés
So you're telling me, to
donc vous êtes en train de me dire pour
summarize so trivially, that the baker
résumer aussi trivialement le boulonger
becomes an auxiliary police officer without
devient un auxiliaire de police sans
legitimacy? Absolutely. I call that
sans la légitimité tout à fait j'appelle
a substitute. You call that an
ça un supplétif vous appelez à ça un
auxiliary because I'm an
auxiliaire parce que moi je suis
auxiliary to the justice system as a
auxiliaire de justiste en tant que
lawyer, so I have respect for the
qu'avocat donc j'ai du respect pour le
word auxiliary, less for the word supplementary.
mot auxiliaire pour le mot suppétif
So I say rather a supplementary.
moins donc je dis plutôt un suppétif
But yes, but that's the
mais oui mais c'est ça le programme
Prism program. I recently attended the
prisme j'ai assisté récemment de au
annual dinner of an organization
dîner annuel d'un d'une organisation
in the field of CLUT computing. What's it called? What's it
dans le domaine du clat computing
called?
comment ça s'appelle qui s'appelle
Euroclad France, which is a very good
euroclad France qui est une très bonne
organization—I'm its Secretary
organisation je suis son secrétaire
General, so I'm not going to criticize it—
général donc je vais pas cracher un
but it's true that it's
soupe mais il se trouve que c'est vrai
a very
que c'est une organisation très
interesting organization. Things happen there, and
intéressante il se passe des choses et
we had a dinner where we
on avait dans le cadre de C dîner on
invited, among others, BPI, the
avait invité notamment out la BPI la
public investment bank, and, well,
banque d'investissement public voilà euh
a manager of a very large investment fund in
un responsable d'un très grand fond
California and Silicon Valley—I can't remember
Californie et dans la Silic
the name—
quel nom j'ai j'ai plus le nom de cette
and this person said
personne et cette personne nous a dit
something that struck me. He said, "
quelque chose qui m'a frappé elle a dit
Today, with the
moi nous aujourd'hui avec l'affire
Prism affair, we don't want to hear about the government anymore. In
prisme on ne veut plus entendre parler
California, they've done us too much harm,
Californie il nous a fait trop de mal
too much harm, or betrayed us. They've done us too much
trop de mal ou trahi il nous a fait trop
harm with the NSA, with Prism, and so on,
de mal avec la NSA avec prisme et cetera
or perhaps betrayed us too much in terms of
ou peut-être trahi trop de mal au niveau
trust. We're talking about this because there's no
confiance on parle de ça parce qu'il y a
business without trust, and you
pas de business sans confiance et vous
know, in the United States, it's
savez aux États-Unis c'est c'est
ultimately an attack on business that gets the
l'attaque du business finalement qui
strongest reaction." And I thought to myself,
fait réagir le mieux des choses et je me
this remark...  It shows
suis dit euh cette remarque là me montre
that nothing will change, that since Prism
que rien ne va changer que depuis prisme
and Snowon, nothing will change.
et snowon rien ne va changer
That is to say, it's
c'est-à-dire
too easy to blame only the
que c'est trop facile d'accuser le seul
American government. The
gouvernement américain gouvernement
American government is fighting against
américain lui il lutte contre le
terrorism, and again, that
terrorisme et encore une fois ça me
seems perfectly legitimate to me. It's defending
paraît parfaitement légitime il défend
its citizens against a
ses citoyens contre une menace qui est
real threat, and I have no problem with that.
réelle et et je nai pas de problème
But through its actions, its
là-dessus mais par ses actes et par ses
behavior, and its lack of vision,
agissements et par son manque de vision
it's ultimately implementing a
choses finalement il met en place une de
surveillance system that it doesn't implement itself, a system implemented
surveillance que que lui-même ne met pas
by
en place qui est mis en place par
others. And if these others, these
d'autres et si ces autres si ces
companies, these web giants, don't do
entreprises là ces géants du web ne font
their own thing—and can they,
pas leur autritique et le peuvent-il
since that means changing their
puisque ça veut dire modifier leur
business model, changing
business model modifier leur le leur
their economic model?—I remind you
leur modèle économique hein je rappelle
that the economic model of Facebook and
que le modèle économique de Facebook et
Google,
de Google
contrary to appearances (to
contrairement aux apparences pour
take the latter), isn't about creating a
prendre le dernier c'est pas de faire un
search engine or publishing
moteur de recherche ou d'éditer
free
gratuitement des des solutions de
office software. We know very well that it's
bureautique hein on sait que très bien
the advertising and
c'est le marché de la publicité et et du
marketing market that
marketing qui les
interests them. Well, these companies have a
intéresse bah ces sociétésl ont un
business that demands...  Regarding
business qui exige qui qui qui passe par
the surveillance of populations, and I
la surveillance des populations et et je
find it regrettable that
trouve dommage que les services de
state services don't limit, and on the contrary,
l'État ne limitent pas et au contraire
encourage this system, I'm going to ask you
courage ce système je vais vous poser
two last questions. The first
deux dernières questions la première
will be your perception as a
sera votre perception en tant que
citizen, perhaps as a father, perhaps
citoyen en tant peut-être père de
also as a
famille en tant que peut-être aussi
lawyer: what's happening? Where are we now, where are we
avocat qu'est-ce qui se passe on en est
going? Long-term question, but
où on va où question à long terme mais
I think we're currently experiencing
je pense qu'on est aujourd'hui on est
a tsunami-like process. That is to say,
sur un processus de tsunami c'est-à-dire
the Snowden affair, which dates back only a few years—and
que l'affaire snodon qui ne date que et
I call it the Snowden affair, but
moi je l'appelle la faire snoden mais en
actually I don't usually call it the
fait je ne l'appelle pas habituellement
Snowden affair because for me it's
la faire snoden parce que pour moi c'est
the St. Wind prism. Yes, so, in addition, but
l' prisme St wind oui alors en plus mais
for me, the problem isn't
c'est pour moi le problème n'est pas
Edward Snowden, the problem is the prism.
Edward Snowden le problème c'est prisme
So I believe it's a tsunami. A
donc je crois que c'est un tsunami un
tsunami happens; first there's a
tsunami ça se passe il y a d'abord une
shockwave, and
secousse hein et
then we have the effects, the
ensuite on a les effets les
symptoms. In the summer of
symptômes en à l'été
2013, the clients of all these companies that had
2013 les clients de toutes ces sociétés
signed with the
qu'on signé avec la
NSA since June...  Since
NSA depuis ce depuis juin 2013 depuis le
June 6, 2013, an article in the Washington Post,
6 juin 2013 arti du Washington Post
followed by The Guardian the next day, these customers,
avant Guardian le lendemain ces clients
subscribers,
là ces abonnés là ces adhérents ces
members can say, "These companies have betrayed me,"
membres là peuvent dire ces sociétés-là
and that means that
m'ont trahi et ça veut dire que la
trust in these
confiance est est est aujourd'hui de ces
companies is indeed compromised, tainted, breached.
entreprisees effectivement elle est
So, if this
est bréchée entachée et donc si cette
trust is tainted—and we have,
confiance s'en tâche et on on en a des
for me, warning signs
pour moi des signes avantcoureurs
practically daily—we see the number
pratiquement quotidien on voit le nombre
of Facebook members decreasing. The
de membres Facebook en diminution les
purchases of this company, in my opinion, still
achats de cette entreprise là à mon avis
testify to a
témoignent quand même d'une prise de
panic, an awareness of
panique une prise de conscience des
things. But they cannot evolve, cannot
choses or ils ne peuvent pas évoluer ne
change their business model; it's
peuvent pas changer de business model
the heart of their
c'est le cœur de leur de le de leur
reality. Well, if this trust
réalité et bien si cette confiance
continues, this distrust
continue effectivement à cette défiance
continues to increase, then it is
continue à augmenter plutôt et bien
society, indeed
c'est la société effectivement c'est
the State, that risks suffering, and the
l'État qui risque d'en souffrir et les
digital networks and the State. It's
réseaux numériqu et état c'est des c'est
a new anonymization industry
une nouvelle industrie d'anonymisation
that will be established, which will cause
qui va se mettre en place qui va faire
the soybeans to...  To become anonymous or
que les soyens vont s'anonymiser ou
leave social networks, even if it's still a very small
quitter les réseaux même si c'est un
minority movement
mouvement encore ultra minoritaire
today, you meet people who
aujourd'hui on rencontre des gens qui
tell you, "Don't send me emails," when
vous disent ne m'envoyez pas de courrier
you leave social networks, you're
quand vous quittez les réseaux vous êtes
considered suspicious. Yes, indeed, it's still very much the case
considéré comme suspect maintenant vous
today. It's
oui effectivement c'est aujourd'hui très
normal; it's a
encore c'est normal c'est un
very small minority behavior and goes against the grain. Okay, one
comportement très minoritaire et à
last question:
dernière question
if you had the opportunity to give
si vous aviez la possibilité de laisser
advice to the younger generation
un conseil au jeunes génération qui nous
listening to us, what advice would you give them
écoute quel conseil vous leur laisserie
on the internet, like a message in a bottle? I would
sur Internet comme une bouteille à la
tell them: learn to
mer moi je le je leur dira apprenez à
be the strategist of your identity. Your
être le stratège de votre identité votre
identity is your freedom.
identité c'est c'est votre liberté deain
And so, learn to be the strategist
et et donc apprenez à être le stratège
of your
de votre
identity. Thank you very much. Thank
identité maîre merci beaucoup merci à
you.
vous
The idea of ​​the Trilateral Commission comes
l'idée de la commission trilatéral vient
from David Rockefeller 35 years ago. He
de David Rockfeller il y a 35 ans il a
brought together a few dozen Europeans,
réuni quelques dizaines d'Européens
Americans, and Japanese, saying to them, "
d'Américains de japonais en leur disant
Listen, we have problems in common,
écoutez on a des problèmes en commun euh
for
par
example, relations with China, for
exemple les relations avec la Chine par
example, relations with
exemple les euh relations avec
what was at the time
ce qui était à l'époque
the USSR. Let's try to have..."
l'URSS essayons d'avoir des positions
Common positions that are in the
communes qui soient dans l'intérêt
general interest... I don't know if an hour with
général je sais pas si si une heure avec
a class of Sciences Po Master's students is
une promo d'un Master de Sciences Po est
a representative sample. One thing
un échantillon représentatif une chose
I'm sure of is that in the last
dont je suis sûr c'est que sur les les
10 days,
10 jours qui viennent de s'écouler il y
5 people have come to see me saying, "
a 5 personnes qui sont venus me voir en
Hey, you know what? I quit
disant ah tu sais quoi j'ai quitté
Facebook." And for many, they told me it was because of
Facebook et pour beaucoup ils m'ont dit
a conversation we had
c'est suite à une conversation qu'on
today. What
avait eu ensemble aujourd'hui ce que
I'd like, what would be really great from everyone, is for us to start
j'aimerais ce qui serait vraiment génial
creating
commençons à créer des des produits
alternative products that allow us to maintain
alternatifs qui permettent de conserver
network neutrality and
la neutralité des réseaux et la
net neutrality in case the others
neutralité du net au cas où les autres
shut down and
se fermeraient et où l'optimisme de
Jean-Manuel's optimism doesn't materialize. There you go.
Jean-Manuel ne se vérifierait pas voilà